TOMO XXI — -1LaA PAZ, BAJA CALIFORNIA SUR, 30 DE NOVIFMBRE DE 1994 -- No. 45  BOLETIN OFICIAL  DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR       LAS LEYES Y DEMAS Corresponde: | Disposiciones superiores son obiigatorias DIRECCION ndadn$ogmda6lase  por el hecho de publicarse en este | SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO penódico 315112016     GOBIERNO DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR PODER EJECUTIVO DECRETO NUMERO 1014 SE AUTORIZA AL VIL AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE MULEGE PARA ! CONTRATAR UN EMPRESTITO CON EL BANCO NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS , PUBLICOS, SOCIEDAD NACIONAL DE CREDITO, HASTA POR LA CANTIDAD DE N $ ¡ | 340,000.00 (TRESCIENTOS CUARENTA MIL NUEVOS PESOS 00/100 M.N.), MAS INTERESES QUE GENERE EL MISMO, PARA DESTINARSE A LA ADQUISICION DE DOS ! UNIDADES NUEVAS PARA TRANSPORTE PUBLICO  BANDO DE POLICIA Y BUEN GOBIERNO DEIL MUNICIPIO DE LA PAZ  "CONVENIO DE FUSION DE SOCIEDADES QUE CELEBRAN POR UNA PARTE CIA. EMBOTELLADORA DE BAJA CALIFORNIA SUR, S.A. DE C.V. REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR EL ING. EMILIO ARIZPE DE LA MAZA, Y POR LA OTRA REFRESCOS DE BAJA CALIFORNIA SUR, S.A. DE C.v. REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR DON JOAQUIN ARIZPE DE LA MAZA  NE BLLINS XE NELIAA EIAATECLAS DERELI ZAC SA ENNNO E PULL IN INAUNO EN DD A DI Ad AA TNR AE NEE  RE EEO A IT M 2NE YI E Tal    El C ADAN ENRIQUE RUFFO VELARDE, Presidente del Honorable VIII Ayuntamiento Constitucional de La Paz, Estado de Baja California Sur  A SUS HABITANTES HACE SABER:  Que el propio Ayuntamiento Constitucional de La Paz, en uso de las facultades que le conceden los artículos 2, 134 y 148, fracción II de la Constitución Política del Estado, y con fundamento en los artículos 2, 11, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 30, 32, 33, 34, 35, 36, 44, 57, 62, 66, 81, 89, 90, 91, 92, 93, 94 y demás relativos de la “Ley Orgánica Municipal Reglamentaria del titulo Octavo de la Constitución”, Ley que establece las bases normativas en materia de faltas a los bandos de Policía y Buen Gobierno y demás reglamentos Municipales, artículos 1, 2,32, 46 y 47 de la “Ley del Consejo Tutelar para Menores Infractores”, 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 de la “Ley de Normas Minimas para Menores Infractores”, 1, 3, 4, 16 y 17 de la “Ley Sobre el Sistema Estatal de Asistencia Social” y “Ley de Hacienda para los Municipios del Estado de Baja California Sur”, a tenido a bien aprobar el siguiente:  BANDO DE POLICIA Y BUEN GOBIERNO DEL MUNICIPIO DE LA PAZ  CAPITULO 1 DISPOSICIONES GENERALES  ARTICULO | - El presente Bando regirá en el Municipio de La Paz, Estado de Baja California Sur  Tiene por objeto regular el ejercicio de los dercchos y obligaciones de los habitantes y la competencia de sus autoridades para mantener la seguridad y tranquilidad públicas, garantizar la moral y el orden públicos, promover y fomentar el decoro y las buenas costumbres entre sus habitantes y la prestación adecuada, eficiente, gcneral y uniforme de los servicios públicos municipales  ARTICULO 2 - Corresponde al Ayuntamiento en su función propia de seguridad pública y policía preventiva, prever lo relativo al mantenimento del orden público municipal, la seguridad de la población, las buenas costumbres, el decoro, la salud pública y todas aquellas acciones u omisiones que contravengan el presente Bando y las disposiciones legales y reglamentarias vigentes  ARTICULO 3 - Los órganos municipales tienen competencia plena y exclusiva sobre su territorio, población, ast como en su organización politica, administrativa y de servicios públicos, de carácter municipal, con las limitaciones que señalen las Leyes  ARTICULO 4 - Son fines del Gobierno Municipal y el orden público l. Garantizar en su territorio la seguridad y el orden público I1 Garantizar la prestación y funcionamiento de los servicios públicos municipales CAPITULO 11 INTEGRACION Y ORGANIZACION TERRITORIAL  ARTICULO $.- El territorio del Municipio de La Paz se compone por lo estipulado en la Constitución Politica del Estado en su artículo 20 inciso a) y en la Ley Orgánica Municipal en su articulo 3, incluyendo “Cayo Isleta”, “Los islotes” y las islas “Santa Cruz”, “San Diego”, “Las Animas”, “San José”, “San Francisco”, “Partida”, “Espíritu Santo”, “De la Reyna”, “Cerralvo”, “Ballena”, “Lobos” y “San Juan Nepomuceno” en el Golfo de Californía e isla “Creciente” en el Oceano Pacifico, ademas de todos los islotes, cayos y arrecifes ubicados a lo largo de sus  litorales.  Por el Norte, colinda con el Municipio de Comondú, en una línea recta que parte del Golfo de California, del lugar conocido por “Los Dolores”, cruzando la peninsula hasta un lugar conocido por “El Cayuco”, rada que se ubica en la costa de Bahía de Almejas, en el litoral del Océano Pacífico  Al Sur, colinda con el Municipio de Los Cabos, en linea quebrada, partiendo del Océano Pacífico de un punto llamado “La Tinaja”, en la Delegacion de Todos Santos, que va en linea recta al copo de “La Soledad” rumbo al este; de este punto hacia el norte, en linea recta al copo de la Sierra de “San Vicente”, de este lugar en línea recta hacia el este hasta llegar a “Piedras Gordas”, Delegación de San Antonio, en el Golfo de Calitornia.  Por el Este, colinda con las aguas Territoriales del Golfo de California y al oeste, con las aguas Territoriales del Océano Pacifico  ARTICULO 6.- El Municipio para su Gobierno, organización y administración interna se divide en Delegaciones de diferentes categorias de acuerdo a su importancia y densidad demográfica, y puede subdividirse en Subdelegaciones, Sectores, Barrios y Manzanas, mismos que se circunscribiran a la extensión Territorial que les corresponden, contorme al acto de su creación o modificación El Ayuntamiento en cualquier tiempo podrá hacer las modificaciones o adiciones que estime convenientes en cuanto al número, delimitación o circunscripción Territorial de las Delegaciones, Subdelegaciones, Sectores, Barrios y Manzanas  ARTICULO 7 - El Municipio de La Paz, Baja California Sur, cuya cabecera es la Cd. de La Paz, comprende las siguientes Delegaciones y Subdelegaciones:  | Delegación de San Antonio, BCS Subdelegación en:  ] - El Triunto, B.C.S  2.- San Blas, B.C.S.  3 - El Carrizal, B.C.S.  4.- San Antonio de la Sierra, B C S 5.- El Rosario, B C.S. 6.- El Valle Perdido, B.C.S.  7.- Colonia Alvaro Obregón, B € S 8.- Texcalama, B.C.S  9.- Los Potrerillos, B.C.S  10.- Los Divisaderos, B.C S  I. Delegación de Todos Santos, B.C S Subdelegación en:  l.- El Pescadero, B.C.S.  2.- La Matanza, B.C.S.  3.- San Venancio, B.C.S.  4.- El Refugio, B.C.S.  5.- El Veladero, B.C'S.  6.- San Andrés, B.C.S.  7.- Colonia Plutarco Elías Calles, B C.S. 8.- El Batequito, B.C.S.  9 .- El Saltito de los Garcia, .C.S. 10.- Matancitas, B.C.S.  11.- Texcalama, B.C.S.  12.- El Aguaje, B.C.S  13.- Ejido Melitón Albañez, B C S 14.- Los Horconcitos, B.C S.  15.- Santa Gertrudis, B.C.S.  IT. Delegación de Los Planes, B.C.S. Subdelegación en:  l.- El Sargento, B.C.S 2.- El Ancón, B.C.S. 3.- Agua Amarga, B CS.  IV. Delegación de Los Dolores, B.C S Subdelegación en:  l.- San Pedro de la Presa, BC S 2.- San Fermín, B.C.S.  3.- Toris, B.C.S.  4.- Santa Fé, B.C.S.  5.- La Soledad, B.C.S  6.- El Caporal, B.C.S  7.- El Paso de Iritu, B C.S.  8.- Puerto Chale, B.C.S  9 .- San Hilario, B.C.S  10.- Santa Rita, B.C.S  - V Delegación de Los Barriles, B.C S Subdelegación en.  l - San Bartolo, B.C S. 2.- El Cardonal, B.C.S. 3 - El Coro, B.C.S.  VI Cabecera Municipal Subdelegación en:  1 - San Juan de la Costa, B.C.S  2 - La Fortuna, B.C.S  3 - Ejido Alfredo V. Bonfil, B.C S 4 - Chametla, B.C.S.  5 - San Pedro, B.C.S.  6.- San Evaristo, B.C S.  7 - El Calandrio, B.C.S.  8 - El Centenario, B C S.  9 - El Progreso, B.C.S.  10 - Reforma Agraria, B.C.S  CAPITULO II ORGANIZACION ADMINISTRATIVA  ARTICULO 8 - La vigilancia y aplicación del presente Bando y la imposición de las sanciones sera competencia del Ayuntamiento por conducto del Presidente Municipal, los órganos de la Administración Pública Municipal y demás autoridades auxiliares en los términos de las disposiciones constitucionales, de la Ley Orgánica Municipal, Bases Normativas, Ley de Normas Minimas para Menores Infractores, Reglamento Interior del Ayuntamiento y demas disposiciones legales v Reglamentarias aplicables.  ARTICULO 9 - El cuerpo de Policia y Tránsito Municipal, cuyo mando corresponde al C. Gobernador del Estado, salvo que se encuentre en la Jurisdicción Municipal el C Presidente de la República, estan a cargo del Director General de Seguridad Pública y Tránsito y de los Delegados y Subdelegados, en el ambito de sus correspondiente Jurisdicción CAPITULO 1V DE LAS ATRIBUCIONES DE 1LAS AUTORIDADES DE POLICIA  ARTICULO 10 - La Policía ejercerá sus funciones en la vía pública y en los establecimientos de cualquier género a los cuales tenga acceso el público  Ningun policía preventivo deberá aprehender ni privar de su libertad a persona alguna, salvo en caso de flagrancia, o cuando la gravedad del acto sea contínua o tenga efectos sociales negativos, en cuyo caso se presentará inmediatamente al o los detenidos ante el Juez Calificador, bajo la mas estricta responsabilidad del o de los agentes de Policia que hubieren intervenido.  ARTICULO 11.- Cuando un presunto infractor o delincuente se refugie en casa habitación, la Policía no podrá introducirse en ella sino con permiso de quien la habite o mediante orden respectiva de la autoridad judicial competente  Cuando no obtenga el permiso, limitará a su acción a vigilar la casa y evitar la fuga.  ARTICULO 12.- No se consideran como domicilio privado los patios, las escaleras, corredores de uso común de los edificios, las casas de huéspedes, hoteles y las casas de tolerancia.  ARTICULO 13 - Las personas detenidas como presuntas infractoras serán conducidas con el debido comedimento a los separos preventivos municipales y presentados ante el Juez Calificador  ARTICULO 14.- Son obligaciones y atribuciones de los elementos del cuerpo de Policía: I Conocer las disposiciones de la Constitución General de la República, de la Constitución Política del Estado, la Ley Orgánica Municipal, el presente Bando, así como los demás  ordenamientos que tengan relación con la Administración Pública Municipal.  II Ser disciplinados y respetuosos con sus superiores y toda autoridad civil, atentos y corteses con sus iguales y subalternos, así como con el público en general.  H Cumplir y ejecutar las órdenes superiores, salvo cuando su ejecución constituya delito  IV. Respetar el fuero que le otorguen las leyes a diplomáticos y demas servidores públicos  V Reprimir y evitar la ejecución de cualquier acto punible o contrario al orden y decoro público, seguridad y tranquilidad de la población, las buenas costumbres y la salud pública  VI Conservar el orden en todos aquellos lugares públicos en que con cualquier motivo se reunan las personas.  D VIL Prevenir y hacer cesar, cualquier siniestro que por su naturaleza ponga en peligro la vida o la seguridad de las personas o propiedades  VII. Recoger de las personas toda clase de armas, si su portación no se ampara con un permiso legal.  IX. Impedir los juegos de azar y los demás que prohiben las Leyes, recogiendo en cada caso, objetos que se utilicen en el juego.  X Recoger a todas aquellas personas que por su edad o incapacidad física o mental se encuentren el la vía pública y necesiten auxilio, entregándolas a las personas o Instituciones encargadas de su cuidado  XI. Evitar que los niños y aun los adultos se cuelguen de los vehiculos en marcha.  XTI. Vigilar que los niños menores de 10 años de edad no transiten por las vías públicas en bicicletas, motocicletas, o en cualquier otro vehículo semejante  XIIT — Vigilar que la limpieza y aseo de la vía pública, sean puntualmente cumplidas por los vecinos.  XIV. Vigilar que los árboles plantados en las calles, plazas y paseos públicos no sean maltratados o destruidos, así como que no se causen destrozos o corten plantas y flores de los jardines y parques públicos  XV Evitar que sean manchados o se fijen anuncios y propaganda impresa o pintada en edificios públicos y particulares, bardas, banquetas, arbotantes, monumentos y obras de arte, salvo que exista permiso de quien deba darlo  XVI Vigilar el movimiento de pasajeros en autobuses y otros vehifulos, así como el de huéspedes en hoteles y casas de huéspedes  XVII Prestar ayuda para cruzar las calles o para transitar por lugares peligrosos, a los niños, mujeres, ancianos y demás personas que lo necesiten.  XVIII Intervenir en las reuniones para prevenir desordenes y atentados contra las personas o las propiedades, así como para suprimir actos prohibidos por las leyes y aun  para detener a las personas responsables de dichos actos  XIX. Asistir a los cursos de capacitación que sean impartidos dentro de la Corporación, ast como por la Academia de Policia y demás Instituciones  XX. Los demás que les concede este Bando o cualquier otra Ley o Reglamento  0  10 CAPITULO V DE LOS HABITANTES Y VECINOS DEL MUNICIPIO  ARTICULO 15.- Son habitantes del Municipio, todas las personas que se encuentren en su territorio  ARTICULO 16.- Los habitantes del Municipio que residan habitual o transitoriamente en el territorio del mismo, así como las personas que se encuentren en el accidental o temporalmente podran utilizar, con sujeción a las leyes y reglamentos, las instalaciones y servicios públicos municipales.  ARTICULO 17.- Los habitantes tendran todos los derechos y obligaciones que marquen las Constituciones Federal y Estatal, asi como demas Leyes y Reglamentos vigentes en el Municipio.  ARTICULO 18.- Todo extranjero que llegue al Municipio con el ánimo de radicarse en él, debera acreditar ante la autoridad municipal su legal ingreso y estancia en el país, con los documentos oficiales respectivos.  ARTICULO 19.- Son vecinos del Municipio:  [ Todos lo nacidos en el Municipio y que se encuentren radicados en el territorio del mismo  IE. Los habitantes que tengan mas de seis meses de residencia en su territorio, acreditando la existencia de su domicilio, profesión o trabajo, por cualquier medio de prueba  lII Los que tengan menos de seis meses de residencia y expresen ante la autoridad municipal su deseo de adquirir su vecindad, acreditando haber hecho renuncia, ante la autoridad competente, del lugar donde la tenia con inmediata anterioridad, comprobando también la existencia de su domicilio, prefesión o trabajo, por cualquier medio de prueba. y su interés en ser inscrito en el padrón municipal correspondiente.  Los vecinos del Municipio pierden su caracter, por renuncia expresa ante la Secretaria General del Ayuntamiento o por el cambio de su domicilio fuera del territorio municipal, si excede de seis meses, salvo el caso de que se ocupe comision oficial, enfermedad, estudio o cualquier otra causa justificada  ! CAPITULO VI OBLIGACIONES GENERALES  ARTICULO 20.- Los habitantes del Municipio de La Paz tienen las siguientes obligaciones de carácter general:  l. Cumplir las Leyes, los Reglamentos y disposiciones de la autoridad legalmente constituida.  I. Respetar y conservar la tranquilidad, seguridad y orden público.  III Desempeñar cualquiera de los cargos, servicios y funciones declarados como obligatorios por las Leyes  IV. Contribuir a la limpieza y ornato del territorio municipal V Cuidar de la conservación de los servicios públicos  VI Prestar ayuda y servicios personales en caso de desastres públicos que pongan en peligro la vida, la salud o las propicdades de la ciudadanía  VIL Proporcionar sin demora y con veracidad los informes y datos estadísticos o de cualquier genero que les fueran solicitados por cualquier autoridad  VIN Concurrir a las citaciones que por escrito haga la autoridad municipal.  IX Inscribir a sus hijos y pupilos en edad escolar en los Planteles Educativos, procurar su puntual asistencia y cerciorarse de su aprovechamiento y conducta.  X. Depositar la basura en un receptaculo adecuado  XI Respetar las disposiciones de la Dirección General de Obras y Servicios Públicos Municipales, en relación con el Servicio de Basura  XIL Los varones en edad de presta: su Servicio Militar obligatorio, inscribirse en la Junta Municipal de Reclutamiento.  ARTICULO 21 - En caso de incumplimiento, la autoridad podra hacer cumplir a los infractores por medio de la Policía Municipal  ARTICULO 22.- Los menores de edad escolar que se encuentren en la calle durante las horas de clases, seran requeridos del turno y escuela a que asistan a clases y cuando se acredite que faltan a éstas, serán conducidos a su domicilio y sc procedera a citar a los padres o tutores. CAPITULO Vl DE LAS FALTAS E INFRACCIONES  ARTICULO 23.- Se consideran faltas e infracciones de policía todas aquellas acciones u omisiones que alteren el orden público, los servicios públicos, la paz social o la moral pública, que ofendan las buenas costumbres, que afecten la seguridad pública o que vayan en contra de los deberes colectivos consignados en el presente Bando y demás reglamentos municipales, cuando se realicen en lugares de uso común, acceso público o libre tránsito, o tengan efecto en esos lugares.  No se consideran como falta o infracción, el legítimo ejercido de los derechos de expresión, reunión y otros, en los términos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política de Baja California Sur y 1eyes emanadas de ambas  ARTICULO 24.- Las faltas punibles se dividen en. Contravenciones del órden Público; del Regimen de Seguridad en la Población de las Buenas Costumbres y del Decoro Público; de la Salud Publica, al Derecho de Propiedad Pública y Privada; a la Prestación de los servicios publicos y a las Normas de Comercio, Industria y Trabajo  ARTICULO 25- Las autoridades administrativas — calificadoras de faltas podrán imponer sanciones, dentro del máximo y el mínimo establecido, pero siempre deberán tomar en cuenta los antecedentes, la gravedad de la falta, el daño causado, si existe reincidencia, acumulación y en general, las circunstancias particulares de cada caso  ARTICULO 26 - A los infractores reincidentes se les aplicara hasta el doble de la multa que corresponda Existe reincidencia cuando el responsable ha sido sancionado en otra ocasión por la misma falta, dentro de los doce meses anteriores a la fecha en que se le imponga la nueva sanción  AR TICULO 27 - Si existe acumulación de falta se aplicará la multa que corresponda, aumentada hasta en el 50% Se da la acumulación cuando en el mismo acto se califica o se imponen sanciones por dos o mas faltas  AR TICULO 28 - Cuando el infractor sea un incapacitado, entendiendose por tales los que esten privados de inteligencia por locura, idiotez o imbecilidad comprobada por certificación médica El Juez Caliticador citará a las personas obligadas a la custodia del enfermo. a quienes se aplicará la sanción correspondiente y a falta de estos se citara a la autoridad de salud pública para que le proporcione la ayuda necesaria  AR TICULO 29- Las violaciones al presente reglamento, se sancionarán cuando hayan sido consumadas  Las sanciones impuestas por este ordenamiento se entienden sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que le resulte al intractor, pero la autoridad calificadora, a petición de la parte ofendida o perjudicada tratará en forma conciliatoria de que el infractor repare el daño causado  13 ARTICULO 30.- Las multas que se impongan por las autoridades competentes se enteraran en Recaudación de Rentas Municipales y podián hacerse efectivas por medio de la facultad económica  ARTICULO 31.- Si un hecho es considerado como falta y como delito, las autoridades administrativas enviarán al detenido y los antecedentes del caso a la Agencia del Ministerio Público que corresponda.  ARTICULO 32.- Cuando un menor de edad intractor sea detenido, no se le introducirá a las celdas de detención administrativa  la autoridad que conozca de la infracción al presente Bando o a cualquier otro Reglamento Municipal, remitirá oficio informativo al Consejo Tutelar Auxiliar para Menores Infractores, remitiéndole la información que reuna sobre los hechos y citará a los padres y tutores o a quienes lo tengan bajo su cuidado, para que exhiban la multa y cubran la reparacion del daño, en su caso.  En caso de desobediencia de los padres, tutores o de quienes tengan bajo su cuidado al menor, si no comparecen después de habérseles entregado el citatorio, se les podrá obligar a comparecer por medio de la fuerza pública, sin perjuicio de las sanciones a que haya lugar  ARTICULO 33 - Cuando el hecho imputable al menor sea de los previstos en el Código Penal, se seguiran las siguientes reglas.  l Si es menor de doce años de edad, será remitido al sistema para el Desarrollo Integral de la Familia, en los términos de la “Ley de Normas Mínimas para Menores Infractores” y “Ley sobre el Sistema Estatal de Asistencia Social” y se enviara oficio informativo al Consejo Tutelar para Menores Infractores, con la información que reuna sobre los hechos.  IF Si su edad se encuentra entre los doce y los dieciocho años, será remitido al Consejo Tutelar para Menores Infractores, con los antecedentes del caso  I En ambas circunstancias, se citará a sus padres o tutores para que exhiban la multa y cubran la reparación del daño, en su caso  10  14 CAPITULO VITT DEL ORDEN PUBLICO  ARTICULO 34.- Son contravenciones del Orden Público l. Causar escándalo en la vía o lugares públicos  II. Ingerir bebidas embriagantes, sustancias enervantes o psicotrópicos prohibidas, en la vía pública o en interior de vehiculos, estacionados o en circulación.  MHI. Alterar el orden, proferir insultos o provocar altercados en espectáculos públicos o reuniones.  IV Efectuar manifestaciones, mitines o cualquier otro acto público en contravención al Artículo 9 de la Constitución General de la República  V. Disparar cohetes o prender fuegos pirotécnicos y otros similares sin permiso de la autoridad.  VI. Hacer resistencia a una disposición de la autoridad VII Operar aparatos amplificado:es de sonido en lugares públicos, establecimientos comerciales o vehículos, emitendolo hacia la via pública, sin el permiso correspondiente o  contraviniendo este.  VIIN. Turbar la tranquilidad social con ruidos, gritos, aparatos mecánicos, magnavoces u otros semejantes  IX Fumar en donde se indique que esta prohibido hacerlo X Portar o disparar armas de fuego en lugares en que se pueda causar daño o alarma. XI Impedir o estorbar el libre tránsito o circulación en la vía pública  XII Manchar, arrancar o destrozar las leyes, reslamentos, edictos o avisos oficiales, tijados por las autoridades  XIII Usar mecanismos como rifles de municiones, resorteras, etc . o arrojar cualquier objeto que pueda causar daño a las personas animales o a las propiedades  XIV Organizar o formar parte de grupos o pandillas en la via pública que causen  molestias a las personas que por ellas transitan, o a las familias que habitan cerca del lugar en que se reunan dichos grupos, asi como a cualquier tipo de vehiculo  15 XV Subirse a las bardas enrejadas, para espiar al interior de las casas, o faltar en cualquier forma el respeto a las personas en sus habitaciones  XVI Introducirse o tratar de introducirse a las residencias o locales en que se celebre algún acto privado, sin tener derecho a ello, o sin la debida invitación.  XVII Azuzar un perro contra otro, 0 en contra de alguna persona cualquiera que sea su finalidad o propósito  XVIIF Publicamente y fuera de riña dar a otra persona una bofetada, puñetazo o cualquier otro golpe.  XIX. Vender boletaje de cualquier espectáculo alterando el precio fijado en el mismo. XX Entorpecer la labor de la autoridad en cumplimiento de sus funciones.  XXI Faltar al cumplimiento de citas que expidan, las autoridades administrativas, despues de haber sido notificado por tercera ocasión  XXII Faltar al respeto y consideración a los representantes de la autoridad, empleados publicos, cualquiera que sea su categoria, en el desempeño de sus labores y con motivo de las mismas.  XXII Proferir palabras o ejecutar actos irrespetuosos dentio de cualquier dependencia de la Administración Pública.  XXIV _ Usar silbatos, sirenas o cualquier otro medio de los acostumbrados por la policia, bomberos o ambulancias, para identificarse, sin estar autorizado para ello  XXV _ Ultrajar el escudo de la Republica, Pabellón Nacional, insignias del Estado. Municipio, o bien de cualquiera de sus Instituciones  ARTICULO 35 - Queda prohibida la emision de ruido, cuyo nivel máximo dea de 112 decibeles, durante un lapso superior a 15 segundos, o de mivel que exceda a los 140 decibeles, con duracion superior a un segundo  Para efectos de este capitulo, los volúmenes de sonido de fuentes firas aurorizados en el Municipio de La Paz, son los siguientes  1) De las seis a las vemtidos horas 68 decibeles  b) De las veintidos horas a las seis horas del Jía sigmente 55 decibeles.  El uido producido por instrumentos, animales personas 0 cualquier cosa, de manera que moleste a los habitantes transéuntes y vecinos. debera ser evitado  16 Los particulaies que tengan instalaciones fábriles en las zonas urbanas. deberán prevenir a producción de ruidos, de manera que no molesten a los vecmos  Para que en la vía pública y durante el día pueda hacerse uso de instrumentos musicales y aparatos mecanicos o eléctricos que produzcan sonido, se requicre de licencia que deberá expedir <l Presidente Municipal. Las sinfonolas en establecimientos comerciales, sujetos a la licencia que expida la Presidencia Municipal, queda estrictamente prohibido que los funcionen a mayor volumen del hmite autorizado, y con molestia a los vecinos del lugar en donde se encuentren instalados.  1.os aparatos amplificadores de sonido y otros dispositivos similares que produzcan ruido en la vía publica o en el medio ambiente de la comunidad, solo podran ser usados en caso de servicio de beneficio colectivo, no comercial y requerirán de permiso, siempre y cuando no exceda un nixel de 75 decibeles.  Los ctrcos, ferlas y juegos mecánicos que se instalen en la cercanía de centros hospitalarios, guarderras, escuelas, asilos, lugares de descanso y otros sitios donde el ruido entorpezca cualquier actividad, se deberán ajustar a un nivel máximo permisible de emisión de ruido de 55 decibeles. Este mvel se medira en forma contínua o semicontinua en las colindancias del predio afectado durante un lapso menor de 15 minutos, conforme a las normas correspondientes.  17 CAPITULO 1X DEL REGIMEN DE SEGURIDAD EN LA POBLACION ARTICULO 36.- Son contravenciones al Régimen de Seguridad en la Población: l. Manejar un vehículo, de tal manera que intencionalmente causen molestias a los otros vehículos o a los propietarios, salpicando de agua, lodo, empolvandoles o de cualquier otra madera.  I. Manchar, mojar o causar alguna otra molestia semejante en forma intencionada a otras personas.  . Introducir animales en lugares prohibidos o dejarlos libres en lugares habitados, públicos o privados.  IV. No tomarse precauciones en edificios ruinosos o en construcción, para evitar daños a los moradores o transéuntes  V Utilizar la via pública para juegos de cualquier clase. VI Lanzar voces que por su naturaleza puedan infundir pánico VII Invadir las zonas de acceso prohibido en los centros de espectáculos.  VII Colocar en los salones de los centros de espectáculos. sillas adicionales obstruyendo la circulación del público.  IX Impedir la inspección del estado de seguridad, de los centros de espectáculos y establecimientos públicos.  X No contar con personal médico y el material de medicamentos necesarios para curaciones, en las empresas en donde puedan producirse accidentes  XI Arrojar o mantener en la vía pública objetos que contribuyan al deterioro de la himpieza de la ciudad o pudieran causar daño o molestias a los vecinos o transéuntes.  XI1 Poseer o vender, sin el permiso cor1 espondiente, substancias inflamables o explosivas.  XIII Hacer uso de fuego o materiales inflamables en lugares publicos. sin el permiso correspondiente  XI1V Construir puestos con materiales fácilmente intlamables o de mal aspecto. XV_ Permitir o tolerar en establecimientos públicos. la presencia de personas armadas.  XVI Realizar en la vía pública las actividades propias de talleres mecánicos o similares.  14  18 XVIL. Invadir la vía pública con materiales de construcción, sin el permiso correspondiente.  XVIIT Lavar toda clase de vehiculos y muebles en general, en la vía pública.  ARTICULO 37.- Los participantes y empresas que manejen, comercien, transporten o almacenen combustible o explosivos, deberan solicitar permiso al cuerpo de bomberos en ocasión de apertura del negocio, y cuando menos una vez al año, respecto de la ubicación y clase del depósito. apartados que usen y cantidades que tengan en existencia.  ARTICULO 33.- Todos los edificios y locales que sean usados para dar servicio al público para reuniones públicas de cualquier naturaleza, tales como, teatros, cines, restaurantes, estaciones de iransportes, salones de baile, cantinas, centros nocturnos, edificios de apartamentos, despachos, comercios, etc., deberán contar con los elementos suficientes para combatir incendios, así como con salidas de seguridad, los cuales seran especificados por el cuerpo de bomberos del Municipio de La Paz, BC.S., en el reglamento respectivo Los propietarios o encargados que no cuenten con las medidas de seguridad, seran responsables de ello  ARTICULO 39 - Los encargados o propietarios de edificios de cualquier género, tienen la obligación de reparar o demoler los edificios cuando sean peligrosos o cuando se encuentren abandonados, siendo guaridas de vagos, mal vivientes o pandillas, o amenacen causar daños o perjuicios a terceros, segun dictamen de Obras Públicas Municipales Se seguirá el mismo procedimiento cuando el peligro lo causen árboles, cercas, tinacos, etc , mediante aviso previo de la autoridad municipal  ARTICULO 40 - Al iniciarse cualquier obra de construcción, los propietarios o encargados deberán tomar las medidas adecuadas, a fin de evitar derrumbes o desprendimientos que puedan causar daño a las personas o propiedades  ARTICULO 41 - La falta de cumplimiento de cualquiera de las disposiciones de los artículos 36, 37. 38 y 39, dara lugar a la imposición de las sanciones a que se refiere el reglamento de la Seguridad Civil y la Prevencion de Incendios o el de Obras Públicas vigentes, segun sea el caso.  ARTICULO 42 - Poner obstáculos en las calles, banquetas. caminos o vías de comunicación, sin el permiso correspondiente  ARTICULO 43 - Al que porte un arma prohibida, sin el permiso correspondiente Además de las prohibidas por la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos  ARTICULO d4 - En caso de que la Direccion General de Asentamientos Humanos, Obras y Servicios — Públicos Municipales determine como obligación de los dueños de casas, departamentos, hospitales, restaurantes, o empresas industriales, el establecimiento de hornos, incincradores de basura, estos tendran la obligación de cumplir con ello, atendiendo las disposiciones técnicas de la Autoridad CAPITULO X DE LAS BUENAS COSTUMBRES Y DEL DECORO PUBLICO  ARTICULO 45.- San contravenciones de las buenas costumbres y del decoro público.  [.- Profenir palabras obscenas en voz alta, hacer gestos y señales indecorosas, en calles o sitios públicos.  II.- Dirigirse a una persona con frases 0 ademanes groscros que afecten su pudor, o asediarla de manera impertinente de hecho o por escrito  1 - Faltar al respeto o a las consideraciones debidas por cualquier medio, a los ancianos, mujeres, niños y desvalidos.  1V.- Actuar o presentar un espectáculo público en forma indecente.  V.- Vender u obsequiar bebidas alcoholicas a menores de edad, policías, militares y agentes de autoridad que concurran uniformados.  VI.- Instigar, permitir u obligar a menores de edad a que se embriaguen, ejerzan la mendicidad o cometan alguna falta en contra de la moral y de las buenas costumbres.  VIL - Maltratar a un animal, cargarlo con exceso 0 cometer cualquier acto de crueldad con el mismo  VIIT - Tener en cantinas y tabernas, mujeres que perciban comisión por el consumo que hagan los clientes.  IX - Permitir la presencia en las cantinas, tabernas, centros nocturnos o similares, a personas bajo la acción de sustancias enervantes o menores de edad, militares o policias uniformados.  X - Servir bebidas alcoholicas a personas que porten armas, asi como permitir la práctica de juegos proMmbidos o la realizacion de actos que desvien al establecimiento del objeto  para que fue autorizado a funcionar  XI - Desempeñar cualquier actividad de trato directo al publico en estado de ebriedad, bajo la acción de sustancias enervantes 0 en estado de desaseo notorio  XI - Permitir 6 tolerar juegos con apuestas  XI - Permitir o tolerar la presencia de menores de edad en billares o centro de espectaculos que exhiban programas para mavores de edad  16 NIV - Dar trabajo a menores en cantinas, centros nocturnos, casas de asignación o centros Y - z e, s de espectáculos donde exhihen programas exclusivamente para menores de edad  XV - Expender bebidas alcoholicas en salones de espectáculos, con excepción de aquellos que tengan vestibulos y cuenten con especial licencia  XVI.- Hacer funcionar equipos de sonido en los cementerios o en cualquier lugar respetado por la tradición y las costumbres.  XVII.- Ejercer actos de comercio dentro de los cementerios, iglesias o lugares que por la tradición y las costumbres impongan respeto  X VIII - Corregir con exceso o con escándalo a los hijos, pupilos o cualquier menor, así como vejar o maltratar a los hijos ascendientes, conyuge o concubino  XIX.- Vender o exhibir postales, revistas o impresos, grabados, películas, o reproducir por  cualquier medio figuras pornográficas que ataquen el sentido de la decencia media de la población del Municipio de La Paz, B.C S.  21 CAPITULO XI DE LAS CONTRAVENCIONES A LA SALUD PUBLICA ARTICULO 46.- Son contravenciones a las normas de Salud Pública  [.- Arrojar o mantener en la vía pública animales muertos, escombros, basura o sustancias fétidas, que contribuyan al deterioro de la limpieza de la Ciudad.  II.- Satisfacer necesidades fisiológicas en la vía pública.  IT.- Contaminar, ensuciar, estorbar o desperdiciar las corrientes de agua, fuentes públicas, acueductos, tuberías y piletas. “  1V - Que los salones en donde se presenten espectáculos públicos, carezcan de ventilación o de aparatos en buen estado de funcionamiento, para renovar el aire.  V - Admitir menores de 2 años en centros de espectáculos cuando no cuenten con lugares adecuados para su estancia.  VI.- Expender comestibles en lugares públicos inadecuados o que no esten perfectamente aseados.  VIL- No conservar debidamente aseados los lugares de uso común en edificios de departamentos.  VII.- Dejar sin bardear, cercar o conservar sucios los lotes baldios.  IX.- Expender carne de animales, sin que hayan sido sujetos al exámen previo de las Autoridades Sanitarias. —  X.- Servir en los expendios de alimentos y bebidas, en el mismo recipiente, a dos o mas personas, sin antes haberlo aseado en forma debida  XI.- Ensuciar en cualquier forma la vía o lugares públicos o contaminar el medio ambiente con desechos de vehiculos de motor  XIL.- No conservar aseadas las banquetas, fachadas y frente de calles del lugar en que se habita.  XIII.- No recoger diariamente la basura del tramo de calle o banquetas que les correspondan.  X1V.- Dejar en la vía pública objetos repugnantes o que puedan producir contaminación. XV.- Intervenir en cualquier forma, en la matanza clandestina de ganado, aves, espec' marinas o en la venta de sus derivados  XVI.- Transportar inadecuadamente desechos de animales por la vía pública. XVIL- Dejar residuos de alimentos u otros desechos en las playas. XVIII - Arrojar aguas sucias en la vía pública.  XIX.- Permitir o realizar la venta de bebidas de graduación alcoholica fuera de horari fijado por la autoridad correspondiente  ARTICULO 46-A.- Independientemente de lo estipulado en el Artículo 39, se ataca a la sal::< pública municipal de La Paz, por la comisión de cualquiera de los siguientes hechos:  l - Tener establos o criaderos de animales dentro de las zonas urbanas, o bien deja : que |. animales propios deambulen libremente por la vía pública  l1- No mantener los dueños y encargados de teatros, cines, billares, salones de baiic, cantinas o cualquier centro de reunión pública, edificios comerciales o de de-pachos, servicios sanitarios completos en debidas condiciones higiénicas  lII - No conservar las personas que venden dulces, bebidas, frutas, carnes, «tc., s artículos cubiertos con vidrieras.  IV - Vender al público comestibles o bebidas que »e encuentren en estado de descomposición, alteradas o sean nocivas para la salud  V - Establecerse permanentemente o transitoriamente para vender dulces, bebidas, frutas. comestibles o artículos de cualquier clase, cerca de las escuelas públicas o particulares, sin el permiso de la autoridad municipal, de las autoridades sanitarias y sin el consentimiento del director de la escuela, tampoco podran establecerse permanentemente o transitoriamente para la venta de los artículos antes mencionados, en los lugares públicos. sin el permiso de la autoridad municipal  VI - Hacer fogatas, con cualquier material u objeto que produzca humo, sin el permiso de la autoridad correspondiente  ARTICULO 47 - Todos los habitantes del Municipio, especialmente los medicos, tiznen la obligación de poner en conocimiento de las autoridades admimstrativas y sanitarias, los casos de enfermedades epidemicas o contagiosas de cuya existencia tuvieran noticias  ARTICULO 48.- Los propietarios de perros, gatos o cualquier otro animal deberán vacunarios  contra la rabía, y conservar el comprobante respectivo Deberan mantenerlos dentro de sus predios, siendo estos responsables de los daños, lesiones, etc , que pudieran cometer.  19 ARTICULO 49.- Queda prohibido todo acto que ponga en peligro la sanidad pública, que cause molestias o incomodidades a las personas por el polvo, gases, humos o cualquier otra materia.  ARTICULO 50.- En todos los casos en que se afecte la salubridad pública, la autoridad municipal calificadora, ademas de imponer la sanción, deberá exigir a los infractores que corrigan o dejen de practicar los actos u omisiones por los cuales se les sanciona Si no lo hicieran dentro del término que se les fije, se consignara al infractor a las autoridades sanitarias o al Agente del Ministerio Público, segun sea el caso. ARTICULO 51.- Las cantinas y bares deberan contar con las instalaciones siguientes:  1 - Adaptación de agua potable para aseo  II - Mingitorios separados para hombres y para mujeres  II.- Puertas exteriores provistas con cierre automático y construidas de materiales que impidan la vista hacia el interior que habran hacia afuera  ARTICULO 52.- Queda prohibido la venta a menores de edad, de productos volátiles o de cualquier otra sustancia que pueda causar adicion  ARTICULO 53 - La inhumación, exhumación y conducción o traslado de cadáveres humanos se  hará con estricta sujeción a las prescripciones que establece la Ley de Salud y el Reglamento de Cementerios  20  24 CAPITULO X11 DE LA PROPIEDAD  ARTICULO 54.- Son contravenciones al derecho de propiedad privada y pública.  [ - Dañar o manchar estatuas, postes, arbotantes o cualquier otro objeto de ornato público o construciones de cualquier especie o causar daño en los muelles, jardines, paseos y lugares públicos.  l.- Dañar en cualquier forma, bienes ajenos  [II - Tirar césped, flores, tierra o piedras de propiedad privada y de plazas u otros lugares de uso común.  IV - Maltratar la fachada de los edificios o lugares públicos con propaganda de cualquier tipo.  V - Borrar, cubrir, alterar, modificar o destruir los numeros con que estan marcadas las casas y los letreros con que se designan las calles y plazas  VI - Dañar un vehiculo u otro bien de propiedad privada o pública en formas tal que lo inhabilite para su uso  VIL- Utilizar carretillas u otros medios de carga y transporte por calles y banquetas con ruedas metálicas.  ViL - Tomar parte en excavaciones sin la autorización correspondiente en lugares públicos de uso común  IX - Penetrar a los cementerios, templos o lugares públicos sin autorización, fuera de los horarios establecidos  X - Omitir enviar a la Presidencia Municipal, los objetos abandonados por el público. conforme al Código Civil  X1 - Penetrar a un establecimiento público, sin el debido consentimiento del propietario del mismo  ARTICULO 55 - Ninguna persona fisica 0 moral puede hacer o mandar hacer uso o disfrute, en beneficio propio o de terceros, de la vía pública, parques deportivos, plazas, paseos, banquetas o cualquier otro inmueble de uso común, sin permiso que otorgue la Autoridad Municipal CAPITULO X1T DE LOS SERVICIOS PUBLICOS  ARTICULO 56 - El Ayuntamiento prestará los servicios públicos municipales directamente o mediante concesión a los particulares. ARTICULO $57.- Son servicios públicos municipales y se consideran como tales los siguientes:  l.- El abastecimiento y suministro de agua potable o tratada.  I - Alcantarillado y drenaje de aguas negras  II - Alumbrado público.  IV.- Limpieza, recolección, transporte y destino de residuos de los lugares públicos o de uso común.  V - Mercados. VI - Panteones o cementerios VII - Rastros.  VII.- Saneamiento de los centros de población, vias y lugares públicos de uso comun como calles, parques y jardines  1X - Tránsito de vehículos  X - La seguridad y vigilancia de las poblaciones del Municipio para protección de las personas y de los bienes de propiedad pública y privada, así como exigir el respeto de las buenas costumbres y obligaciones civicas por parte de todos los individuos.  X1 - Embellecimiento y conservación de los poblados y centros urbanos o rurales ,  XI - Fomento y conservación de áreas verdes, zonas recreativas y deportivas,  X111 - La protección del medto ambiente, dentro de la estera de su competencia.  XIV - Inspección y certificación sanitaria.  XV.- Registro Civil.  XVI.- Registro Público de la Propiedad y del Comercio.  to y XVII - Catastro Municipal, XVIII - Transporte Urbano XIX.- Los demás que declare necesarios el Ayuntamiento  ARTICULO 58.- La prestación de los servicios públicos municipales será realizada por el órgano municipal que al efecto designe el Ayuntamiento  La prestación por particulares de los servicios municipales, requerira el otorgamiento de concesión de parte del Ayuntamiento, conforme a la Ley Orgánica Municipal, a excepción de los  que se mencionan en el artículo siguiente  ARTICULO 59.- No podrán ser motivo de concesión a particulares los servicios públicos siguientes  | - Seguridad y vigilancia pública  [I - Alumbrado público  IN.- Tránsito de vehiculos ARTICULO 60- La creacción de un nuevo servicio público municipal requiere de su declaración, por parte del Ayuntamiento, y, en su caso, de su inclusión en el Capítulo respectivo de este Bando ARTICULO 01- La organización y funcionamiento de los Servicios Públicos Municipales se sujetará a lo dispuesto por el Ayuntamiento o por el reglamento respectivo, a efecto de hacer su prestación mas expedita y eficaz. ARTICULO 62 - Cuando el Ayuntamiento haya determinado la supresión de un servicio público municipal y este haya sido prestado por particulares, los bienes destinados a la prestación del servicio podrán pasar a formar parte del patrimonio municipal, cuando el ayuntamiento así lo  determine y mediante el pago de los mismos  Quedan exceptuados de los dispuesto en el párrafo anterior los bienes propiedad del voncestonario que, por su naturaleza no esten incorporados de manera directa al propio servicio  ARTICULO 63 - Son contravenciones a la buena prestacion de los servicios públicos:  l- Dañar, destruír o remover del sitio en que hubieren sido colocadas las señales usadas en la vía pública  I - Dañar o apagar las lamparas de alumbrado público  o N lI - Solicitar falsamente, por cualquier medio, los servicios de policía, bomberos o servicios médicos.  IV.- Dejar abrevar animales en las fuentes públicas o destruir los hidrantes. V.- Dejar llaves de agua abiertas, ocasionando con ello notorio desperdicio del líquido. VI - Conectar tuberías a la red de distribución, sin la debida autorización.  VII.- Impedir o estorbar la correcta prestación de los servicios municipales de cualquier manera.  VITI.- Utilizar un servicio público sin el pago correspondiente.  IX.- Obstruir el tráfico público sin la debida autorización. CAPITULO X1V DE COMERCIO, INDUSTRIA Y OFICIOS VARIOS ARTICULO 64.- Son contravenciones a las normas de comercio, industria y oficios varios L- Abrir al público un establecimiento sin la licencia correspondiente  II- No conservar en lugar visible la licencia y documentos que acrediten el legal funcionamiento de su establecimiento  HI.- Cambiar, sin autorización municipal, el domicilio o la actividad de los giros autorizados.  IV - Ceder, sin autorización municipal, los derechos de cualquier licencia  V - Servirse de las banquetas, calles o lugares públicos para trabajos particulares o para exhibición de mercancias, sin el permiso correspondiente  VI - Trabajar en forma ambulante, sin tener licencia municipal  VII - Que vendedores y prestadores de servicios que ejerzan actividades en la vía pública, no porten los documentos o placas que acrediten su autorización legal  VIIL- No concurrir a las revistas o inspecciones ordenados por la autoridad municipal  IX - Colocar sillas y demás instalaciones en puestos semifijos, en cantidad mayor a la autorizada o fuera de los lugares establecidos  X - Cobrar los servicios prestados en cantidad mayor a la tarifa autorizada XI - Celcbrar sin permiso bailes o festividades públicas con tines de especulación  XII - Ofrecer o presentar espectáculos sin autorizacion de la autoridad, o fuera de los horarios autorizados  XIIT - Vender, las empresas de espectaculos, mayor numero de localidades de las que marca el aforo respectivo  XIV - Alterar, las empresas de espectaculos, los precios fijados por la autoridad competente, así como alterar los programas autorizados, sin causa justificada  XV - Empezar las funciones antes 0 despues de la hora señalada XVI.- Prolongar sin causa justificada los intermedios en los espectáculos públicos, durante mas de 15 minutos.  XVII.- Expedir, las empresas de espectáculos, boletos distintos a los autorizados por el municipio.  XVIII- Omitir, las empresas cinematográficas y de espectáculos, el envío de sus programas y de la clasificación de películas, a la autoridad  XIX.- Proyectar peliculas en salas cinematográficas en idioma extranjero, sin la traducción al español.  XX - Vender mercancías dentro de las salas cinematográficas o teatrales durante el transcurso de la función.  XXI.- No dar a conocer los propietarios de farmacias a la autoridad municipal y al público, con anticipación de 24 horas, su fecha de guardia nocturna.  XXIL- Rentar o prestar a menores de edad peliculas en videocinta magnética, cuya clasificación sea solo para adultos.  ARTICULO 05 - También son contravenciones a las normas de comercio industria y oficios varios, abrir al público los establecimientos comerciales y de servicios fuera de los siguientes horarios  A) - LAS VEINTICUATRO HORAS DEL DIA a - Hoteles, moteles, casas de huéspedes, sin otros anexos b - Agencia de inhumaciones c - Boticas y farmacias d - Estaciones de gasolina y lubricantes e - Panaderías f - Pensiones para vehículos y - Fábricas de hielo h - Talleres mecánicos l- Servicios de llantas | - Lavado y engrasado de vehiculos k - Restaurantes | - Fondas m - Cafeterías n - Pasteurizadoras 0 - Todos aquellos giros que no expendan bebidas alcoholicas ni produzcan ruidos  B) - DI LAS CINCO A LAS VEINTIDOS HORAS  a - Carnicerias  20  30 b.- Tortillerias  C.- Pescaderías  d.- Tiendas de abarrotes, misceláneas y tendajones e.- Baños públicos  f.- Peluquerías  g - Salones de belleza  h.- Molinos de nixtamal  1.- Mercados públicos  C).- DE LAS NUEVE A LAS VEINTIDOS HORAS DE LUNES A SABADO Y DE NUEVE A QUINCE HORAS LOS DOMINGOS  a.- Licorerias  b.- Cervecerías  c.- Cantinas  d.- Restaurantes con venta de licor  e.- Depósitos de venta de cerveza  f.- Establecimientos de juegos mecánicos o electrónicos tragamonedas y.- Todos aquellos giros que expendan bebidas alcoholicas  D) - DE: LAS DIECIOCHO A LAS TRES HORAS DEL DIA SIGUIENTE: a.- Centros nocturnos  1:) - DE LAS DOCE A LAS VEINTICUATRO HORAS DE LUNES A VIERNES Y DE LAS OCHO A LAS VEINTICUATRO HORAS, SABADOS Y DOMINGOS:  a.- Salas cinematográficas b.- Circos y juegos mecánicos y electromecánicos  F) - DE LAS VEINTICUATRO HORAS A LAS TRES HORAS DEL DIA SIGUIENTE a.- Las salas cinematográficas que presenten películas solamente aptas para adultos  ARTICULO 066.- El ayuntamiento queda facultado para conceder licencia, previa solicitud escrita de los interesados, para funcionar fuera de los horarios establecidos  31 CAPITULO XV DE LOS BAILES ARTICULO 67.- Se requiere permiso previo de las autoridades municipales para celebrar: l - Fiestas y bailes particulares én lugares y salonés públicos l.- Fiestas y bailes que se efectuen con ánimo de lucro [II.- Tómbolas, kermesses, ventas en vía pública, etc. IV - Las personas que celebren u organicen sin el previo permiso de las autoridades  municipales, los actos previstos en este Articulo, serán sancionados de acuerdo al artículo 90 de este Bando de Policia y Buen Gobierno. CAPITULO XVI DE LOS ACTOS EN VIAS Y LUGARES PUBLICOS  ARTICULO 08.- No se considerara como falta o infracción al presente reglamento, el legítimo ejercicio de los derechos de expresión, reunión y otros, en los términos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política de Baja Califorma Sur, y Leyes emanadas de ambas.  ARTICULO 69.- Las organizaciones de servicio social como son clubes, patronatos, asociaciones, comités de apoyo a instituciones publicas o privadas que promuevan actividades de "recaudación o colecta de fondos" en via publica (particularmente en cruceros de calles y avenidas), así como la realización de marchas o desfiles como demostración de culminación de trabajos o eventos dentro de su programa interno de actividades y su proyección hacia la comunidad, con el propósito de que el Ayuntamiento de La Paz, les brinde apoyo de vigilancia, protección y seguridad vial a los participantes  Los promotores responsables del evento deberán dar aviso a la Presidencia Municipal cuando menos con 72 horas de anticipación a la fecha de celebración de dicho acto Proporcionando (preferentemente por escrito) los siguientes datos  a) - Objetivo del evento  b) - Día y hora en que se verificará  c) - Recorrido y/o lugar en que se celebrará  d) - Nombre y firma de los organizadores y/o coordinadores en general  ARTICULO 70.- En caso de que en la Presidencia Municipal, se reciban dos o mas avisos de que se desea celebrar en el mismo día, hora y lugar cualquiera de los actos previstos en el artículo 69, el Presidente Municipal deberá citar a los organizadores o promotores del evento para hacerles ver la inconveniencia de que los actos se celebren simultáneamente, particularmente, cuando los objetivos y motivos del evento son disímbolos, exhortando a ambos promotores a que uno de cllos cambie la hora o el día en que realizará dicho acto. En última instancia, tendrá prioridad de atención quien haya presentado el aviso en primer término  ARTICULO 71 - La Autoridad Municipal se sujetará a lo previsto en el Artiículo 90. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para guardar la paz pública, inclusive de disolver por medio de la fuerza pública cualquier mítin, reunión, desfile, manifestación o colecta, en la via pública, si se da cualquiera de las siguientes circunstancias  | - Si se hiciere uso de la violencia o amenazas para intimidar a la autoridad u obligarla a resolver en el sentido que se desee  I - Si los manifestantes o parte de ellos portan armas lT. Si con motivo de dichos actos se causen daños a las propiedades o se ponga en peligro la integridad física de los habitantes del Municipio de La Paz.  ARTICULO 72.- A los que en el curso de la manifestación falten a este Bando de Policia y buen  Gobierno, se les impondrá la sanción administrativa correspondiente. Si se cometiera algun delito, además serán turnados a la autoridad competente y sancionados por las leyes respectivas.  VO CAPITULO XVII PROCEDIMIENTO PARA CALIFICAR FALTAS E IMPONER SANCIONES  ARTICULO 73.- Incumbe a la Policia Preventiva del Municipio de La Paz, BCS , vigilar para que se cumpla el presente reglamento previniendo su violación, investigando las faltas, ya sea de oficio o por quejas de particulares.  La Policía Municipal se abstendrá de detener a persona alguna por las faltas señaladas en el presente reglamento, salvo que se den las siguientes circunstancias  1 - Que se trate de una falta o infracción flagrante, o sea, que se sorprenda al infractor en el momento de estarla cometiendo.  II - Que el agente considere, bajo su estricta responsabilidad, que es indispensable la presentación del presunto infractor ante el Juez Calificador para lograr que la falta se deje de cometer.  I - Que dicha presentación es necesaria, en razón de las circunstancias en que esta se produzca, tomando en cuenta la preservacion del órden público, el debido desarrollo del procedimiento y las condiciones en las que se encuentre el infractor o la víctima  ARTICULO 74.- El agente de la Policía Preventiva Municipal que practique la detención y presentación del presunto infractor, deberá justificar ante el Juez Calificador la necesidad de la misma.  - ARTICULO 75 - En el caso de que un agente practique una detención injustificada, el Juez Calificador pondrá en libertad inmediata al supuesto infractor y lo notificará por escrito al Director de Seguridad Pública, para que éste o quien determine, aplique la sanción correspondiente al agente.  ARTICULO 76 - Si no procede la detención inmediata del presunto infractor, el agente de la policia se limitará a extenderle un citatorio por escrito en el que se dispone que comparezca ante el Juez Calificador en un día y hora determinados.  ARTICULO 77 - En el mismo documento en donde conste la cita, se hara una relación sucinta de la falta cometida, anotando circunstancias de tiempo, modo y lugar Se anotarán también los nombres y domicilios de los testigos si los hubiera y otros datos que pudieran interesar para los fines del procedimiento respectivo  La boleta se levantará por triplicado, el original para el presunto intiactor, la primera copia para el Juez Calificador y la segunda copia para el Oficial de Barandilla  35 ARTICULO 78.- El agente deberá asegurarse de identificar plenamente al infractor, así como su domicilio, por lo cual podrá pedir algun documento de identidad o recurrir al testimonio de los vecinos, con el objeto de poder asentar los datos veridicos en la boleta de referencia.  La negativa de identificarse por parte del infractor, sera causa de la detención inmediata y presentación ante al Juez Calificador.  ARTICULO 79.- Las personas que deseen presentar quejas en contra de algun individuo por violaciones a este Reglamento, lo podran hacer ante la comandancia de Policía, quien citará al quejoso y supuesto infractor ante la autoridad calificadora, a quien le turnara el asunto con el parte de policía correspondiente.  ARTICULO 80.- Toda persona detenida deberá ser turnada inmediatamente a la autoridad competente, para su calificación y aplicación de la sanción correspondiente.  ARTICULO 81 - Si al tomar conocimiento del asunto, la Autoridad Calificadora considera que no se trata de una falta administrativa, sino la comisión probable de un delito, turnará el asunto a la Agencia del Ministerio Publico competente y pondrá a su disposición el detenido si lo hay.  ARTICULO 82.- Los infractores que se encuentren intoxicados por el alcohol, algun estupefaciente o por cualquier otro motivo y que constituyan un peligro para la seguridad pública, no serán puestos en libertad mediante el pago de multa, a menos que se haga cargo de ellos una persona responsable o que hayan vuelto a su estado normal.  ARTICULO 83 - Los asuntos se resolverán sobre la marcha y sin mayor trámite, comenzando por los infractores que se encuentren detenidos y finalmente se conocerá de las quejas de los particulares  ARTICULO 84.- Al calificarse la infracción con amonestación, multa o arresto, se hará una anotación marginal al parte de policía, con la firma de la autoridad capacitada para calificar, y en caso de imposición de multa, se expedirá la boleta correspondiente para su pago en la Recaudación de Rentas Municipal o en la Delezación Municipal respectiva.  ARTICULO 85 - Las personas que intervengan en una detención tienen derecho a ser oidas personalmente en su defensa o por la persona que lo asista, y se les admitirán las pruebas que presenten en su descargo Este procedimiento sera oral y solamente se tomará por escrito en los casos en que se estime conveniente  ARTICULO 86 - Cuando se estime necesario para el esclarecimiento de los hechos, las Autoridades Calificadoras pueden hacer comparecer a cualquier persona cuyo testimonio se juzgue util.  P a CAPITULO XVIII DE LAS SANCIONES  ARTICULO 387.- Para la aplicación de las sanciones de policía, se tomarán en cuenta las siguientes circunstancias:  a) Si es la primera vez o ya registra antecedentes policiacos  b) Si se causaron daños a algun servicio público.  c) Si se produjo alarma pública.  d) Si hubo oposición violenta a los agentes  €) La edad, condiciones económicas y culturales del infractor  1) Si se puso en peligro a las personas, los bienes de terceros o la prestación de un servicio público.  £) Las circunstancias de modo, hora y lugar.  ARTICULO 88.- La imposición de una sanción de policia, será independiente de la obligación de repara el daño causado.  ARTICULO 89 - Las faltas o transgresiones a este Bando de Policía y Buen Gobierno serán sancionadas y calificadas con:  . Amonestación y apercibimiento, dejando constancia en los archivos de la oficina calificadora.  II Multa del importe de medio día, hasta el equivalente de cien diías de salario mínimo general  H Suspensión temporal o definitiva de obras y actividades no autorizados 1V Suspensión temporal o definitiva de permisos o licencias V Clausura temporal o definitiva VI Arresto hasta de 36 horas en la cárcel preventiva municipal VII Pugo de la reparación del daño ARTICULO 90 - En la imposición de sanciones, se podrán aplicar las siguientes reglas 1) Si no fuera pagada la multa, se permutara por arresto de hasta 36 horas, ovendo en defensa al afectado b) Se podrá permutar el arresto o la multa, por trabajos en beneficio de la colectividad, a  solicitud del infractor c) Cuando hubiera dos o mas infracciones habrá acumulación de sanciones  “ -  O N d) Cuando la infracción sea la venta clandestina de cerveza o bebidas embriagantes podrá operar independientemente de la multa o del arresto, decomisar la mercancía.  e) Cuando se infrinja el horario que establece el Artículo 48 de este Bando, a criterio de la autoridad municipal, operará la clausura del negocio  5) Si el infractor fuese obrero o jornalero no podrá imponerse una multa que exceda del sueldo que perciba como salario en un día. Si no pudiera computar el salario, se tomará como base su ingreso de un dia, pero cuando esté sin empleo, o no se pueda determinar su ingreso, se tomará como base el salario mínimo general.  £) Las sanciones impuestas deberán cumplirse en la circunscripción del lugar donde se  cometió la falta o infracción.  ARTICULO 91.- Por las infracciones y contravenciones que se cometan contra las disposiciones del presente Bando, se impondrán las sanciones que se detallan a continuación:  DEL ORDEN PUBLICO: ARTICULO 34  SANCION  Articulo 89, Fracción [-VI Articulo 89, Fracción I-1V-VI Artículo 89, Fracción I-VI Artículo 89, Fracción I-1I-VI Artículo 89, Fracción 1-11 Articulo 89, Fracción I-VI Articulo 89, Fracción 11-11-1V Articulo 89, Fracción IT-HI-IV Artículo 89, Fracción | Articulo 89, Fracción I1-VI1 Artiículo 89, Fracción 1-H Artículo 89, Fracción I-V1  CONCEPTO Fracción l Fracción II Fracción III Fracción IV Fraccióon V Fracción VI Fracción VII Fracción VIII Fracción IX Fracción X Fracción XI Fracción XHI  DE LA SEGURIDAD EN LA POBLACION ARTICULO 36  CONCEPTO Fracción ] Fraccion H Fracción II Fracción 1V Fracción V Fracción VI Fracción VII Fracción VIII Fracción IX Fracción X  SANCION  Articulo 89, Fracción I-IV-VI Articulo 89, Fracción H-1V-VI Articulo 89, Fracción H-VII Artículo 89, Fracción ILIV Articulo 89, Fracción | Artículo 89, Fracción 1-H Articulo 89, Fracción 111 Articulo 89, Fracción [-H1 Artículo 89, Fracción 1-1V Articulo 89, Fracción X-I-1V Articulo 89, Fracción X11-11-V1-VII Articulo 89, Fracción 1i-1V Articulo 89, Fracción 11-V1 Artículo 89, Fracción 11-V Articulo 89, Fracción 1V Artiículo 89, Fracción 11-1V Fracción XVII Articulo 89, Fracción 11-1V Fracción XVIII Articulo 89, Fracción Il DE LAS BUENAS COSTUMBRES Y DEL. DECORO PUBLICO  ARTICULO 45  Fracción XI Fracción XII Fracción XIII Fracción XIV Fracción XV Fracción XVI  CONCEPTO Fracción I Fracción II Fracción III Fracción 1V Fracción V Fracción VI Fracción VII Fracción VIII Fracción IX Fracción X Fracción XI Fracción XII Fracción XIII Fracción XTV Fracción XV Fracción XVI  CONCEPTO Fracción I Fracción Il Fracción III Fracción TV Fracción V Fracción VI Fracción VII Fracción VIII Fracción IX Fracción X Fracción XI Fracción XII  SANCION  Articulo 89, Fracción 1-1I-1V Artículo 89, Fracción II-V1 Artículo 89, Fracción I-I1-V1 Artículo 89, Fracción [H-1I1-1V-VI Artículo 89, Fracción 1H-1V Articulo 89, Fracción H-VI Articulo 89, Fracción 11-V1 Articulo 89, Fracción 11-1V-VI Articulo 89, Fracción 11-1V Articulo 89, Fracción 1I-I-1V-VI Artículo 89, Fracción 11-1-1V Artículo 89, Fracción H-1V Articulo 89, Fracción H-1V Articulo 89, Fracción ¡1-II1-1V Articulo 89, Fracción 11-11-1V Artículo 89, Fracción 1-I1-1V  DE LA SALUD PUBLICA: ARTICULO 46  SANCION  Articulo 89, Fracción H Articulo 89, Fracción 11-VI Articulo 89, Fracción 11-VI Articulo 89, Fracción H-II-1V Articulo 89, Fracción I-EH-1N Articulo 89, Fracción I1-11-1V Articulo 89, Fracción H-1H1-1V Articulo 89, Fracción H Articulo 89, Fracción IH-IHI-IV Articulo 89, Fracción 11-H1-1V Articulo 89, Fracción I-HI-IN Articulo 89, Fraccion 111 Fracción XIII Fracción XI V Fracción XV Fracción XVI Fracción XVII Fracción X VIII Artiículo S1 Articulo 52 Articulo 53  DI: LA PROPIEDAD: ARTICULO 54  CONCEPTO Fracción I Fracción Il Fraccion IH Fraccion IV Fraccion V Fracción Vi Fracción VII Fraccion VIIH Fracción 1X Fracción X Fracción XI  Articulo 55  CONCEPTO Fraccion | Fraccion Il Fraccion HHl Fraccion 1V Fracción V Fracción VI Fracción VII Fraccióon VIH Fraccion 1X  Artiículo 89, Fracción I-1l Articulo 89, Fracción H Artículo 89, Fracción H-111-1V Artículo 89, Fracción 1E-II Articulo 89, Fracción II Artículo 89, Fracción 1-11 Artículo 89, Fracción II-III-1V Articulo 89, Fracción [H-111-1V Articulo 89, Fracción IH-VI  SANCION  Articulo 89, Fracción [H-1V-VII Articulo 89, Fracción [-IV-VII Articulo 89, Fracción H-V1-VII Articulo 89, Fracción I1-VI-VII Articulo 89, Fracción 11-VI-VII Artiículo 89, Fracción II-VI-VII Articulo 89, Fracción II-VII Articulo 89, Fracción H-VI-VII Artículo 89, Fracción [1-VI Articulo 89, Fracción 11-VI Artiículo 89, Fracción I1-VI  Articulo 89, Fracción H-I-VI-VII  DE LOS SERVICIOS PUBLICOS: ARTICULO 63  SANCION  Artículo 89, Fracción T-VI-VII Articulo 89, Fracción H-VI-VII Artículo 89, Fracción I1-VI Articulo 89, Fracción I-VI-VII Articulo 89, Fracción Il Articulo 89, Fracción VI-VII Artículo 89, Fracción H-VI-VII Artículo 89, Fracción I1-VI Artiículo 89, Fracción 11-VI  40 CONCEPTO Fracción I Fracción II Fracción III Fracción IV Fracción V Fracción VI Fracción VII Fracción VIII Fracción IX Fracción X Fracción XI Fracción XII Fracción XIII Fracción XTV Fracción XV Fracción XVI Fracción XVH Fracción XVIII Fracción XIX Fracción XX Fracción XXI Fracción XXII  Artículo 65  DE LOS BAILES ARTICULO 67  CONCEPTO Fracción ] Fraccion Il Fracción IH Fracción 1V  DEL COMERCIO, INDUSTRIA Y OFICIOS VARIOS ARTICULO 64  SANCION  Artiículo 89, Fracción II-II1-V Artículo 89, Fracción II Artículo 89, Fracción H-111-V Articulo 89, Fracción H-1V Articulo 89, Fracción [1-111-V Articulo 89, Fracción H-III Artículo 89, Fracción II-III Artículo 89, Fracción IT-V Artículo 89, Fracción 1- Artículo 89, Fracción II-III-IV Artículo 89, Fracción 1I-HI Artiículo 89, Fracción IE-III-1V Artículo 89, Fracción I-1V Articulo 89, Fracción I1-1V Artículo 89, Fracción 1-1V Artículo 89, Fracción 11-1V Artículo 89, Fracción 11-1V Articulo 89, Fracción II-1V Articulo 89, Fracción 11-1V Artículo 89, Fracción l1-1V Artículo 89, Fracción 1H-IV Artículo 89, Fracción I1-1V-VI]  Articulo 89,¡Fracción 11-1V-V  SANCION Artículo 89, Fracción H-111 Artículo 89, Fracción 1I-H1 Articulo 89, Fracción 11-11 Articulo 89, Fracción IH-1II  41 CAPITULO XIX DEL RECURSO DE REVISION  ARTICULO 92.- Las sanciones impuestas por los Jueces Calificadores serán revisables, por el Presidente Municipal, o por la autoridad que éste designe, en los términos del Capítulo V de la “Ley que establece las Bases Normativas en materia de faltas a los Bandos de Policía y Buen Gobierno y demás Reglamentos Municipales” y del “Reglamento de los Juzgados Calificadores del Municipio de La Paz”.  ARTICULOS TRANSITORIOS  ARTICULO PRIMERO..- El presente Bando entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado  ARTICULO SEGUNDO.- Se abroga el Bando de Policia y Buen Gobierno de La Paz promulgado el 30 de Marzo de 1989 y publicado en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado con fecha 31 de Marzo de 1989.  ARTICULO TERCERO.- Se designan Jueces Calificadores a los Delegados y Subdelegados Municipales, dentro del ámbito de su respectiva jurisdicción, quienes designarán a sus Secretarios y ejerceran estas atribuciones, hasta que el Presidente Municipal designe a los Jueces y Secretarios en cada Jurisdicción  ARTICULO CUARTO.- Se faculta al Presidente Municipal para conceder plazos y permisos  especiales a los interesados, cuando la aplicacion del presente Bando afecte sus derechos adquiridos con anterioridad.  42 DADO EN LAI SALA DE CABIRN D% LACIO MIXICIPAL, DECLARADO RECINTO OFICIAL DE SESIONES DE CARILDODÉL H. _A? Xx IENTO DE LA PAZ, ESTADO RA  DE BAJA CALIFORNIA R ALOS TREDTA YW ; NN                  C. MBAN ENKR  SINDICUN iac — AZEÉ La "'  C. CENDBIO JIM LY MARTINEZ  LEYVA     ) C. JESUSPIÑUELAS COTA  é CU GIDOR €  , s C. / Á - UE I.I ARO ESPINOZA d ||.¿%  y y  Z xÑ AEO C. MARÍO JAMERMERRERA N AZO  SEXTO BE j /,A' C. ANGE 4€$!¿£ 4;'; E SEPTIMO REGIDORA f  C. LU SANC .:lf,í)  QCTAVO REGIDOR  C. OSCAR ARR     QVENQ RE d] D C. GUSTAVO UN DECIMO BRG / X CAMÁRIA ENRIQUETA ME DECIMO PRIMER REGIDOR  39  43    JOSTAR MARQUEZ MURIL DESIMO TERCER BÉGIDOR Y erveo E M/¿_/ C. TOSE ARTURO fISHER MONTA  ÑECIMO CUART Wo R  C. GERONIME NGULO GARCIA  » º ROR  C. MIGUEL? *'5*'…'H             C. FRANCISCOG a DECIMO SER  C:  »— '——l/  C. SA%EZ _SECRETARIO x  40  44  . UE | DECIMOE ,) w / _ / %  co TO GÍDOR BOLETIN OFIGIAL  DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA SUR PALACIO DE GOBIERNO LA PAZ, B.C.S. Dirección:  SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO  Correspondencia de Segunda Clase.- Registro DGC-Núm. 014 0883 Características 315112816  Condiciones: ( Se publica los días 10, 20 y último de cada mes )  LOS AVISOS SE COBRARAN A RAZON DE N$ 0.20 LA PALABRA POR CADA PUBLICACION, EXCEPTO LOS MINEROS SE PAGARAN N$0.15, PARA EL EFECTO CONTARAN LAS PALABRAS CON QUE SE DENOMINE LA OFICINA Y SE DESIGNE SU | UBICACION, EL TITULO DEL AVISO (REMATE, EDICTO, ETC.) Y LA FIRMA Y ANTEFIRMA DEL SIGNATARIO. EN LAS CIFRAS SE CONTARA UNA PALABRA POR  CADA DOS GUARISMOS.  | SUSCRIPCIONES  POR UN TRIMESTRE POR UN SEMESTRE POR UN AÑO  NO SE SIRVEN SUSCRIPCIONES POR MENOS DE TRES MESES. NUMERO DEL DIA N$ 5.00  NUMERO EXTRAORDINARIO 10.00 NUMERO ATRAZADO 10.00  NO SE HARA NINGUNA PUBLICACIÓN SIN LA AUTORIZACIÓN DE LA SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO Y SIN LA COMPROBACIÓN DE HABER CUBIERTO SU IMPORTE EN LA SECRETARIA DE FINANZAS Y ADMINISTRACIÓN  impreso: Talleres Gráficos del Estado, Navarro y Melitón Albañaz.    